Il 3 maggio 1808, Francisco Goya, 1814. Ora guardate quest'altro quadro, è notte,
i colori sono cupi, drammatici. A sinistra, un gruppo di soldati punta i fucili, non hanno
volto, sono un muro anonimo, una macchina di morte. A destra, un uomo in camicia bianca
si inginocchia, le braccia alzate in un gesto disperato, la luce lo illumina, diventa
il vero centro del dipinto, guardate la sua faccia, è terrore puro, disperazione, impotenza,
dietro di lui altri uomini, alcuni già caduti nel sangue. Qui non c'è nulla di nobile,
non c'è equilibrio, non c'è armonia, c'è il grido di un popolo massacrato, questo
è il romanticismo, l'arte non serve a esaltare ideali astratti, ma a dare voce all'emozione,
alla sofferenza, alla brutalità della storia, Goya non vuole consolare, vuole scuotere, mostra
l'orrore senza filtri, mette sotto i nostri occhi la violenza di un esercito che uccide
uomini indifesi, la morte qui è brutale, ingiusta, disperata.